---
layout:     post
title:      "人最重要的能力是什么?"
subtitle:   ——随时保持内心平静的能力。
date:       2018-03-10  15:02 Charles
author:     "Hua"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
multilingual: false
tags:
    - 岁月如歌
---

> 草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话 。就十分美好。

我见过很多人有能力、能成功，但并不幸福。人最重要的能力是什么?

人生最重要的能力是什么?我的答案是，随时保持内心平静的能力。

我开始想到的是“坚持”，后来我认为不对，“坚持”仅仅是成功所必备的能力，并不是人生最重要的能力，亦不是我们最缺乏的能力。坚持的目的是为了成功，成功的目的是为了幸福。然而我见过很多人能成功，但并不幸福。

要讨论人生最重要的能力，我们必须要放眼于整个人生：人到底追求什么?

很多人会说“要一份成功的事业”、“要赚大把钱”、“要找到自己相爱的人厮守一生”，我们纵观这些欲望，无一不在诉求着一个共同的追求：幸福。

我在以前诉说过，人要达到理想中的幸福状态是很难的，因为我们大多数人理解的幸福为：我想要干嘛就干嘛。但是试想想，如果一个人真的能随心所欲，想得到什么就能得到什么。那么他剩下的，就只有无聊了。这时他会到处找事做，寻找新的欲望。

我见过坐拥千万的富翁，他们买了一个又一个的包，玩了一个又一个的女人，然而他们表现出来的并不是幸福，而是永不满足的焦虑——一个包买回来，用几天又马上束之高阁，因为他看中了又一个更漂亮的包。

我见过退休的老干部，老两口一个月上万工资，然而经常为儿子没有找到公务员的工作烦恼，儿子娶媳妇的事烦恼，孙子的教育烦恼。儿子不在身边，他们又烦恼“厅里的灯没有关怎么办”，“房门是不是锁紧了”，“我的高血压什么时候能治愈，我还能活多久”。无时不刻处在焦虑和不安之中，换而言之，他们并没有达到自己想象中的幸福状态。

反观我自己，我小的时候期盼快读大学，那样就不用天天上学听家长唠叨成绩了。后来进了大学，我又期盼着早点出来工作，因为工作就有工资，有钱，有钱才有自由。现在我出来工作这么多年，我又想着退休——我想退休的人整天浇浇花、散散步，那一定会很幸福了吧。

在看了别人的生活、以及读了一些书以后，我开始明白，一个人如果没有刻意地去修炼，在社会的这座染缸里搅成一团，是永远没法安宁的。他永远觉得此时此刻是最痛苦的时候，而我现在的痛苦，是为了明天的光明，明天一定会过得比今天好。

事实上这是一种幻觉，明天不一定会更好，还有可能会更坏。一个不平静的人，无论给他什么样的条件，他都不得安宁，因为他没有获得幸福的能力。

我们生而为人，既不能活在过去，亦不能活在未来，我们所拥有的，只有一分一秒正在流逝的当下。所以把握住当下，这一分一秒的平静就是最重要的。

看了我的答案肯定会有人说：“我觉得你所谓的平静还不够，我要追求的是天天开心。”

我们很多时候所谓的开心，即感官之快乐。同样是愉悦，做爱和读书带来的就不一样，前者的快乐亦即感官的快乐，这种感觉让人飘飘然，茫然而不知所措。而后者则悠远而绵长，回味无穷，因为他是平静的。

一个人如果很容易快乐，那么相应的，他也将很容易哭泣，因为他感性，情绪波动大。而同样的一件事情，带来的痛苦往往比快乐大得多。试想想，同样是一万块钱，是你得到时的快乐多还是失去时的痛苦多?

年轻的时候，对所有能让人开心的事，要保持谨慎的态度：比如熬夜玩游戏，比如性爱，比如抽烟，比如喝酒。最后我们会发现，每一个能让你开心的事情，背后都会付出更为沉重的代价。

一个懂得审时度势的人，应该学会避免不必要的痛苦，而不是去一味追求快乐。

关于这个话题太大，和我们讨论的题目关系不大，所以用一句话概括之，即“片刻之欢愉，不如须臾之宁静”。

我记得有一次搭地铁，整个车厢里的人都显得很焦躁。和无数个早晨一样，人们都显出一副很忙的样子，不停地按手机，打电话，聊天刷微信，抖腿，东张西望。唯有一个女生静静地坐在那里，手安静地放在膝盖上，一动不动，像一棵树一样，不争不取，不偏不倚，安静地生长。

注视着她，我想起了一首诗：

草在结它的种子，

风在摇它的叶子，

我们站着，不说话 。

就十分美好。

有些人注定要在人群中卓尔不群，因为她的修养，因为她的气质。

我以前根本不知道自己要追求怎样的女孩，孝顺?多金?漂亮?聪明?

在这一刻我明白了，这就是我要追求的人，要追求的人生。