---
layout:     post
title:      "个人读书笔记"
subtitle:   " \"迭代，反复迭代\""
date:       2018-01-13 22:36:29
author:     "Hua"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
catalog: true
tags:
    - 碎碎念
---

> “是的，就这么零零散散的记一记. ”


#罗振宇2017跨年晚会
***动车组脑洞***
如果靠火车头，车厢越多，就车速越慢。而在动车组，车厢越多，也就意味着动力单元越多，速度反而不会慢下来。这就是我们把这个脑洞称之为“动车组脑洞”的原因。

不要留恋互联网的伊甸园时代啦。不要再想着像亚当、夏娃一样，能够随意摘取树上的果子啦。互联网人的“狩猎采集时代”结束了，“农耕时代”开始了。什么叫农耕时代？就是圈一块地，种一季粮，精耕细作，秋收冬藏。至于能圈多大，看你的本事，但是对这块地上的每一棵庄稼，心态就不一样了。他们不是什么点击量，他们是活生生的具体的用户，他们是你的衣食父母，你还胆敢大大咧咧地把他们称作是“流量”？
***热带雨林脑洞***
因为新物种越来越多，商业的打法出现了一种从流量思维到超级用户思维的转变。所谓的“超级用户思维”，就是我不仅关心我有多少用户，我更关心我有多少超级用户。

超级用户思维不止是营利模式的变化，它本质上是一种商业文化的迭代。它还有一句更重要的潜台词：我希望你以我为荣。就像一个城市，我不仅要提供你生活的良好设施，我还要给你提供生活在这个城市的荣耀感
***比特化脑洞***
什么意思？这个世界正在被迅速比特化、数字化。2017年，新零售不过是其中的一个缩影。过去，我们一直认为，比特世界是一个需要我们攀爬的山峰。但是，2017年，比特世界给我们开了一个大大的脑洞。原来它哪用你攀爬？它是主动匍匐到你的脚下，席卷你，拽住你，托举你，赋能你。
这是一个非常重要的脑洞。过去几年，我们经常会害怕一些大词。我们受到互联网思维、免费、共享、大数据、人工智能等等概念的冲击，我们一时恍惚，觉得这个世界下一秒就会变得陌生，我们会因此掉队。但是，明白了比特化脑洞，我们明白了，有两个趋势永远不变——
第一，无论产业怎么演化，都是**往效率越来越高的方向演化。**所谓的新零售，不过就是让更多的人，以更便宜的价格、更便捷的方式、更好的体验，买到更丰富的商品。这一点，不可逆。

第二，**分工会越来越细。**让专业的人做专业的事，让专业的人只做专业的事。越专业的人，就越不会被时代抛下。这一点，也不可逆。

***拔河脑洞***
在国境线构成的世界里，在拳击比赛的规则里，这个问题好像很严峻。但是在由供应链构成的互联互通的世界里，在拔河游戏的规则里，这个问题根本就不存在。


***终点站脑洞***

那中国就非常容易打开这个缺口了。中国就会利用自己的超大规模性优势和兼具效率、弹性的优势，在这个机会窗口里开疆拓土，攻城略地。

***枢纽脑洞***
作为枢纽，我们向原材料产地国家输出资本、制成品、基础设施和就业机会。

作为枢纽，我们向西方发达国家，提供形形色色的工业品和创新落地的机会。

人生算法

“算法，就是在连续性基础上运行的原则。”
巴菲特说，“人生就像滚雪球。重要的是发现很湿的雪和很长的坡。”这也是在说人生算法。

成就=核心算法×大量重复动作的平方

说得更简单一点，人生算法就是你面对世界不断重复的最基本的套路，找到它，重复它，强化它。你抓住中国式机会，就是更大概率的事件。


#凯文凯利 爆裂：未来社会的9大生存原则

1.涌现优于权威（让其自然发展）
2.拉力由于推力
3.指南针优于地图（选对方向，最优路径自然就会出来）
4.风险优于安全（权衡成本，愿意从不成功的投资中抽身，获取超额收益，）
5.违抗优于服从
6.实践优于理论（
7.多样性优于能力
8.韧性优于力量
9.系统优于个体（从系统的角度考虑，考虑系统之间的相互影响，干预每一项科学和技术的创新必须考虑其对全球网络的整体影响；
  负责任的创新不只需要速度和效率，同时也要持续关注新技术带来的整体影响，以及理解人、社区和环境之间的关系。
  任何一项创新将在更大“系统”中发挥作用。
  在鬼区25年间，我们已经从一个由简单体系占据统治地位的世界进入到被复杂体系所困扰和阻碍的世界。
  以指数速度发展的并不仅仅是技术，改变自身也在以指数速度发生。改变是技术带来的产物，同样也是其他发展带来的产物。
  


#宁向东的清华管理学课

专有信息——什么岗位最有利于你的发展
找领导之前，一定要想好三个问题
1.为什么会出现这个事情？
2.这事情该如何解决，有几种解决问题的方法？
3.载不同的解决方法里面，你认为哪一种好，为什么？
只有想好这三件事情，你再去找领导报告；当你和领导讲完事情之后，你的回汇报价值已经消失了，
这时，你和领导之间的信息上已经对称了，你的价值也就清零了。领导此刻已经不再关心发生了什么，对他来说，更重要的是如何解决 。
你的能力应该显示如何利用信息，提出解决问题的办法。

/*哪个岗位的专有信息多？选那个专有信息比较多的岗位。为什么呢？因为专有信息多，决策权自然就比较大，下面表演的空间也会变大。
如果你能够认真努力，交出成绩，你进一步向上晋升的机会也会打。*/
