---
layout:     post
title:      "个人读书笔记"
subtitle:   " \"不要赌天意，不要猜人心\""
date:       2018-04-01 22:36:29
author:     "Hua"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
catalog: true
multilingual: false
tags:
    - 碎碎念
---

> “是的，就这么零零散散的记一记. ”

**一、不要赌天意**

不要赌天意，天意赌不起。天意从来高难问，天道幽渺不寻常。

清代纪晓岚在笔记中记载了一个故事：

清初吴三桂叛乱时，有一个术士精通六壬（一种预测术），要去投奔吴三桂。路上遇到一个人，说也要去投奔，于是两人一起投宿。

术士遇见的那人睡在西墙下，术士说：“你不要睡在那儿，我推算了一下，这座墙将在今晚九点到十一点之间倒塌。”

对方说：“你的技艺还不精，我也推算了，墙要向外倒，而不会向里倒。”

到了夜里，墙果然向外倒塌了。

纪晓岚在故事后面评论说，这个人能预知墙向哪个方向倒，怎么就不知道吴三桂一定要失败呢？

其实，这个人只能知道小的祸福吉凶，对于天道、天意，恰恰是一叶障目，不见泰山。

此外，铤而走险的人，往往并不考虑后果，只是存侥幸心理，要和天意赌一把，要胜天半子！

曾国藩给弟弟曾国荃的信中说，“凡成大事，人谋居半，天意居半”，劝弟弟不要“代天作主张”。

**不代天作主张，就是不赌天意。**

天意，按现在的说法，就是“形势”“历史潮流”，也就是客观存在，不以人力为转移，所谓“形势比人强”“历史潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡”。

中国人经常讲“老天帮忙”，这并非迷信，值得深思体会。人就算有天大的本事，也需要老天帮忙，老天最后那临门一脚才是决定成败的最大力量。

**不赌天意，也就是古人说的“知天命”。**

所谓“知天命”，就是通过对世界与时代的认知，以确定个体安放的位置，知道在天命的主宰之下，一个人能做什么，不能做什么；人力能决定什么，不能决定什么。

由此，人类的目光，从天意回归人事，从结果回归本心。“知天命”的要义，不在天而在人，不是认命，而是重新认识和规划人生。

正因为天意高难问，才要把握好人事，因为唯有人事可以自主。

世事变幻，难在机缘，有些事难以把控，不尽人意；有些事在情理之外，在意料之外，反倒成了常见的世态，正如古人所说，“骏马驮着痴呆汉，美妇人常伴拙夫眠，八十老翁门前站，三岁顽童染黄泉”。

天意具体到每个人，就是命运。

命运不是风，来回吹，命运是大地，走到哪你都在命运中。

命运不会亏欠谁，看开了，谁的头顶都有一汪蓝天；看淡了，谁的心中都有一片花海。

所谓不赌天意，就是内心强大，也就是能够安然享受命运准备的每一道菜。

有一件真事，一对夫妇被大师说成是一生不能聚财。

也确实说对了，但是他们并不穷困，两人都是专业人士，喜欢旅游，乐善好施，一年会有两个月到外地作义工。

他们的银行储蓄是不多，但是他们的子女成才，自己的生活丰富精彩，他们很幸福，反正任何人离世时都不能带走金钱，还是心中富有更实际。

**二、不要猜人心**

不要猜人心，人心猜不透。

世上有两样东西不可直视：一是太阳，一是人心。

直视太阳，会损害人的视力，眼前一片黑暗；直视人心，会损害人的心性，蒙上一层灰尘。

人有缺陷，有牵绊，有爱有恨，也有内心的黑暗。

世界上最难开的门是心门，最难走的路是心路，最难识别的是人心！

人心深似海，江湖多险恶，人心即是江湖，我们无法退出！

古人说：“长恨人心不如水，等闲平地起波澜。”

世界有多宽广，人心就有多复杂。在复杂的人心面前，不需要太认真，也不能太虚伪。

不是所有人，都值得掏心掏肺；不是所有事，都值得鞠躬尽瘁。

浇花浇根，交人交心。人与人相处，贵在舒服；人心对人心，你真我就真。

不要猜人心。人心如水，缘来是船，不要纠缠在别人的套路中，不要拿别人的态度来折磨自己。

喜欢猜人心，难免起疑心。

猜人心，就是隔皮猜瓜，总是有风险。买西瓜只能凭经验判断，尽管大多数是熟透的甜瓜，但是谁也难免遇到半生不熟的瓜。

古人说：“疑心生暗鬼”。

爱猜疑的人对别人的一言一行都会特别注意，别人无意中的言行都会被涂上可疑的色彩。

在猜疑心的作用下，捕风捉影，吹毛求疵，无中生有，不但会影响工作，影响人际关系，影响家庭和睦，还会影响自己的心理健康。

古罗马哲学家奥勒留说：“绝不要去猜测别人的心里在想什么，琢磨别人的心思的人从来都不是幸福的人。每个人都应该关注自己内心的所思所想，如果连这一点都做不到，那是很可悲可叹的。”

不猜人心，留着这些猜测别人心思的时间和精力，去做自己喜欢做的事情，去陪伴那些该陪伴的人，去看自己还未曾看见的世界的另一面，让自己变得更好，更坦然更自在。

**转载请自京博国学**

