---
layout:     post
title:      "内心若是笃定，何惧未知风雨"
subtitle:   " \给自己"\""
date:       2018-01-15 9:17:19
author:     "Hua"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: false
tags:
    - 岁月如歌
---

> “内心若是笃定，何惧未知风雨”


## 1



　　前几天，跟朋友聊起一位高中时的女同学。她原本是属于那种扔在人堆里半天都找不到的普普通通的女生，现在却摇身一变，成了一家外贸公司的副总裁。



　　朋友是在一个酒会上偶然遇到她的，半天没有认出来。相比于明媚的外表，让人印象更深刻的是她落落大方的气质，那是一种经年沉淀之后的笃定与从容。



　　高中时，她相貌平平，极少说话，总是戴着厚重的眼镜躲在教室的角落里，一个人闷头看书，但成绩并不算好，所以很少有人注意到她。



　　高考填报志愿，很多人都报了离家很近的高校，只有她一个人跑到了北京。那时候，大家都在背后说她，不过考了一个大专而已，还跑那么远，真是够傻。



　　大学期间，她努力地专升本，考研，考博，出国……没有闲过，也没有跟人说过太多，只是一直在做，不停地做。直到今天，那个在别人眼中傻里傻气的姑娘，终于光芒万丈。



　　我不知道一个人茕茕孑立、蝺蝺独行需要多大的勇气，只知道她在千难万险的征程中从来都不曾有过怀疑，不怀疑努力的意义，更不怀疑自己。



　　一个始终都知道自己想要什么的人，是最不会对未来感到焦虑的。因为她内心清楚，只要方向正确、步子稳定，何时抵达只是时间问题罢了。



　　内心若是笃定，又何惧未知风雨。



## 2



　　前天，我去拜访一位朋友，他本科毕业时以优秀毕业生的身份，留校当辅导员。



　　说实话，如果不是亲眼见到，我永远都不知道做老师是一件这么费心又费力的事。他办公桌上堆积如山的资料，看得我直接傻了眼。



　　印象最深的是他说，他有一位学生半夜发高烧，凌晨两点他冲进学生宿舍，一路小跑把学生背到医院，陪了学生整整三天三夜，整个人几乎崩溃掉。但看到学生病情好转，所有的劳累都烟消云散了。



　　原本以为留校当老师，工作量这么大，薪水会很高。可他说，并不是。他的薪水远不及一些普通企业的实习待遇，但他心里清楚自己想要什么，又能从中学到什么。



　　首先是跟学生的积极沟通，使他更懂得处理人际关系。其次是团队建设、各种活动的策划，使他思路清晰，更懂得顾全大局……



　　朋友甘心将自己沉下来，做一个普通的辅导员，不过是在虚心扎根。有自己想法的人，最不容易随波逐流，无论别人怎么看，他都始终坚持内心所守，安营扎寨，步步为营。



## 3



　　而始终都不知道自己想要什么的人，是最容易迷茫和迷失的。我有位读者就是这样。



　　她刚毕业一年，在一家公司做财务。但她说，自己一点都不喜欢这份工作，无聊，薪水又低。我问她，为什么不尝试着换一份自己喜欢的工作呢？



　　她犹豫了一下，说，我也不知道我喜欢什么样的工作。




　　小时候吧，喜欢画画，但听人说很难出头，就放弃了。后来又喜欢摄影，但一架好的相机要好几万呢，还是算了。再后来，想写作，就试着投了几篇稿，但陆陆续续都被退回来了，感觉自己没有天赋，不是那块料……



　　时间久了，就开始迷茫，不断地怀疑自己，否定自己。于是，生活就变成了一片望不到边的沼泽地，自己越是焦灼，越是挣扎，就越是往下沉得厉害。



　　看到别人意气风发地走在路上，自己别提有多慌了。为什么别人的人生都像开了挂一样，而自己只会后退呢？



## 4

　

　　听她说完，我止不住地感慨。像她这种情况，又何止是个例？很多人终其一生都不知道自己想要什么，总是看起来特别努力，但却做不出多大成绩。



　　因为你不知道自己的方向在哪，越往前走，脚步越是不稳，等风一吹，就直接倒了。



　　所以，如果你感到迷茫，请务必静下心来，先跟自己对对话，明确方向和目的，做出清晰的规划，然后再一步步地去努力。而一边抱怨一边又无力改变的你，只会变得越来越无趣。



　　其实，要想做出改变并不难。首先，给自己设定一个人生目标，然后把大目标化成若干个小目标，挨个击破，每天给自己一点成就感，只要做出成绩，就没有理由放弃。只要今天的自己优于昨天的自己，就是最大的成绩。



　　而我们最终都会明白：经年之后，人欲横流，唯简单笃定，方能不乱一心。



来源：仲念念（ID：zhongniannian1） | 作者：仲念念，自由撰稿人。| 主播：郭珮瑶
